# 21世纪新中国治国方略

* 欢迎提出问题，一起讨论，批判和改进
* 欢迎一起修订和完善内容

# 前言

此文的目标是：

* 进一步促进生产力的发展
* 进一步调整生产关系来适应和刺激生产力

随之而来的结果包括：

* 人的个体自由和强大
* 人与人和谐
* 人与自然和谐

更具体的结果包括：
* 人民生活，教育，文化等各个方面水平提高
* 人民内部矛盾缓和
* 国家科技，文化，经济等实力和影响力得到提高
* 国家生态系统健康和稳定

# 指导思想

* 唯物主义辩证法
* 马克思列宁主义
* 中国特色社会主义理论体系（邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观以及习近平新时代中国特色社会主义思想等）

# 先决条件

必须毫不动摇坚持四项基本原则，也就是：

* 必须坚持社会主义道路
* 坚持人民民主专政
* 坚持共产党的领导
* 坚持马列主义、毛泽东思想

# 基本任务：加强政治建设

纲举才能目张。把政治建设好了，才能更好地推进工业技术，教育，金融，生态，医疗等各个方面的具体工作。如果政治工作不做好，具体工作必然会受到抵制，不可能成功。

* 坚持不懈抓党的建设，保持中国共产党自身的健康和先进性。
* 坚持不懈抓政治和阶级斗争，要在各个领域和行业全面展开。
* 在全中国范围内，在各行各业加强政治统一和教育，包括阶级，矛盾，斗争，资本，国内矛盾，国际矛盾等等。定期组织健康有序合理的小运动，总结反思。
* 并且勇于参加国际性的讨论和会议，积极勇敢的和国外平等透明交流。
* 鼓励民间，民主党派，讨论和交流。

# 具体策略

## 加强教育现代化

* 统一所有考试，包括初等和高等教育（本科和硕士）以及职业教育。博士以上就不算学习，而是算研究做项目了，所以没有什么考试。
* 统一全国性教育资源分配，比如图书馆，实验室，实习工厂，这样统筹，节省资源。
* 建立大量充足的公立初等，高等，职业，全职，在职，网络课程，以及补课辅助系统等教育系统。
* 初等教育
  * 统一就近排队入学。
  * 在中小学义务教育阶段，每个城市教师等资源随机定期分配。
  * 对于初等教育，教师考核要严格，不合格就脱岗学习。所有人简历公开。
* 职业教育
  * 大力发展严格有序的职业教育
  * 覆盖所有行业，以后必须有证书才可以从事电工，焊工，维修，环卫，绿化等等工作。
* 高等教育
  * 每个城市建立一个公立超级大学即可，压缩不必要的行政。在不同的地理位置分校制度（只是为了满足不同地理位置的学生方便，开设新的教学场地等等，没有独立的行政）。
  * 取消高考，就近入学。按照学分制，学习进度快的能更快的毕业或者多修其他专业，或者更早进入硕士或者博士阶段学习。
  * 尽可能简历公立超级研究机构，压缩不必要的行政。在不同的地理位置办理分办公室。
  * 对于高等教育人才，考核需要尽可能松弛，只要不是太混日子，就可以，取消大量反复的绩效考核。
  * 研究资金的批复尽可能松弛，随机抽取专家。每次的研究资金控制在合理范围内。大项目需要按阶段多次申请。对于重大资金单个项目，需要更大范围的论证。
* 尽可能和国外直接交流，互相学习。保证我们国家的学生出国留学后可以直接没有障碍的延续。
* 同时鼓励一定程度的私立学校和教育机构。

## 加强最低保障和福利制度

* 幼儿园和初等义务教育全部覆盖。
* 基本医疗也全部覆盖。
* 基本保障性住房也全部覆盖。（要发展房子建设技术，每个时期的居住条件和当时社会生产力匹配。比如快速搭积木盖房，让不动产也尽可能动起来。结合远程课程，远程办公，远程政务，远程预约，远程购物等等，尽可能把通勤减少。）
* 参加全日制学习，有少量助学金制度（和家庭收入相关）。
* 有孩子的，也有补助金制度（和家庭收入相关）。
* 工人或者公务员下岗后，有少量补助金降低生活压力。

## 加强公有制

* 保证几乎资本机构（保险，银行，风投等）都是公有企业。让人民完全控制整个国家的资本的命脉。
* 建立大量公共设施，比如公路，铁路，机场，住房等等。
* 建立和积累大量生产资料
  * 特别是分享不需要耗费多少能量的信息，比如软件库，代码库，电子图书，图纸，数据
  * 对于一些物理设备，也可以成本价收费。比如办公室，住房，超级计算机运行时间，大型实验设备等等。
  * 对国内免收任何费用使用。对国外需要付费。
* 建立大量公共教育和科研机构。
* 建立大量公共企业，统一管理，覆盖基本所有方面，比如衣食住行，能源，电信，教育，娱乐，商业等等，公共企业内部之间协同生产，并且持续建立或收购等方式来增加更多的公共企业。
* 国家标准局需要积极与时俱进，尽可能地对一些可以标准化的东西标准化，并且和国际伙伴保持交流。

## 加强创新企业

* 国家利用巨大的共有资本和生产资料来资助创新企业启动，来获取初创企业的股份。国家对私立初创企业投资数额应该巨大，至少要超过现有所有私有风险投资的2倍。并且要让初创企业拿到国家风险投资的门槛比较低，也就是一般的初创企业家都能拿到最基本的启动资金。取消各种年龄和业绩的要求，以风险投资的心态去看。创新本来就是损失99个换取1个成功的。
* 没有专利制度（或者弱化专利，让其成为一个荣誉而已，和学术界发表论文一样）。

## 加强行政

* 尽可能压缩行政级别，取消省一级的设置。以后中央部门直接管理市一级，地方政府以后就是中央部门在地方的办事处。
* 全国统一计算机化行政管理，这样可以最大程度上防止和自动检测腐败。为了保证信息安全，处理技术手段以外，结合人的主观能动性，比如一些重要系统的临时访问和管理权限，需要真人亲自出面签名申请临时密码，一些数据在计算机里面存储索引，正式数据部分可以用传统手段保存。系统网络和外界物理隔离。
* 协调全社会的信息和大数据，比如供应和需求等等，避免不足和过剩。
* 更好的按劳分配（劳动复杂度和工龄）。公有企业中淘汰的员工可以下岗再学习。
* 公务员每年都要考核，可以下岗再学习。

部门设置可以精简：
* 中央
  * 法律部
  * 组织宣传统战部
  * 纪律检查部
  * 外交部
  * 国防部
  * 财政
  * 银行
  * 公有制企业部
  * 创新私有制部
  * 科学技术研究部
  * 民生部
    * 交通
    * 邮政信息化
    * 教育
    * 环境
    * 建设
    * 水利
    * 农业
    * 卫生

## 国际关系

* 坚持人类命运共同体的策略
* 在所有民生领域和其他国家积极交流，积极走出去，并且吸引鼓励他们进来讨论。譬如教育，旅游，文化，政治等等
* 武装方面，保持积极防御的政策

# 预期结果

经过以上策略实行后，下面的一些目标都可以自然而然，水到渠成的实现：

* 国家生产力会长期得到充实健康有序的增长。
* 生产关系调节能力也会继续增强，在出现重大新事物后（譬如，能源，生物，自动化，陆地或者地球以外空间等技术的突破），国家改革和调节生产关系的能力会更强，更有效率。
* 国际关系也会持续健康发展，影响力也会自然地增大。

此外，还有：
* 食品安全
* 人人安居有住房
* 环境生态不会被恶意破坏
* 公有制企业劳动积极性提高
* 公有制创新能力也会提高
* 初创公司创新会得到极大的刺激，并且启动成本会非常小，效率会更高。会出现大量真正创新的初创公司。
* 私人资本主导的情况不会出现了
* 人民内部矛盾得到极大缓和
* 由于富人或者富有家庭的资产基本是消费，没有多大空间来做生产资本了，所以贫富差距会自然地得到控制。
* 富人也不用操心富不过三代了。因为某一个后代没有出息，也不会出大事，整个社会会保住他，所以长久来看，家庭不会衰败。
* 穷人也不会一直穷下去了，因为社会基本物质，教育，创业等机会基本均等。
* 所有人劳动积极性会很高，被迫劳动的情况越来越少了。

# 雄安新区实验

* 所有政务100%全部在互联网上运行（包括内部和对老百姓的外部服务）。可以自动监控不法行为，并且可以自动提供反馈，提高服务效率。
* 国有电子图书馆（提供资料和课程视频等等），国有互联网企业（类Google search，Gmail, Twitter，Facebook，Youtube等网站，以及国有电子商务网站。（这些领域技术以及成熟，只要运营就可以。）
* 建立雄安初等教育学校（涵盖托儿所到高中阶段），雄安职业学校，雄安大学，雄安研究院。
* 建立万亿规模的国有风险投资基金，全球设点强力搜索，投资和吸引海内外的各种有实实在在目标的企业（不是送外卖，做网站，或者忽悠人工智能之流）。公司总部在哪里都无所谓，是否在雄安设立办公室都无所谓。


<a src="./公有制经济.md">公有制经济</a>
<a src="./教育.md">教育</a>
