公有制经济是社会主义的经济基础，是所有无产阶级的物质靠山。所以必须努力壮大公有制经济，促进生产力发展。首先，我们要横向进一步扩大公有制经济的范围，让其覆盖民生的方方面面，诸如衣食住行等等。这样的好处有多个。第一，这样，全国的民生基本有了定海神针，不惧外界各种风浪的影响，可以保证生活需求能得到满足，不会受到大的波动。第二，全覆盖的公有制垄断地位可以保证重复保证这些关系到全国人民的生活质量。基本民生领域的公有制垄断地位可以保证这些公有制企业是以满足人民需求为目的，而不是追求利润，这样就可以根本上避免改革开放以后令人诟病的食品安全，环境污染，住房困难等问题。其次，我们还有深入纵向深入公有制的程度。国家公有制经济管理部门应该是负责全国的公有制企业，旗下所有公有制企业都是其下属，总部可以有效的组织超大规模工程，协调超大规模资源调用等等巨大项目。公有制企业内部合作就是成了内部成员之间的合作，提高了效率，避免了传统私有制企业之间的高昂交易成本和风险。总之，一旦公有制经济得到巨大发展，那么全国人民的生活水平有了基本保障。并且随着公有制经济更加适合生产力发展和大规模协作的现代生产要求，国家经济实力会得到极大的提高。

目前我们公有制经济发展总体来说还是不错，不过受到不少所谓“著名经济学家”的忽悠，公有制经济受到打压，受到污名化。并且最近，很多涉及到社会重大民生的领域，公有制力量找到侵蚀。比如，全国还没有一个很少的公有制的搜索引擎企业，也缺乏一个公有制的电子商务平台。如果这些涉及到全国民生重大影响的领域有一个良好的公有制企业主导，那么百度医疗事件和过去多少年的阿里巴巴等平台的假货症结都会被彻底解决。需要注意的是，搜索引擎，电子商务等领域现在是属于没有多少高新前沿技术门槛的行业了，这些领域的公有制企业应该有能力建立起来。公有制企业面临的挑战在周新城的“国有企业还要不要？”，以及刘枫的“李开复的华丽转身让人细思极恐（修订版）”都有所详细的表述。总之，在重大民生领域，非高技术挑战领域，公有制企业的力量还远远不够大，仍需继续加强。

除了一些技术成熟的领域，还有有一大部分是创新领域，也就是技术有着挑战性的科学创新行业。创新经济是国家经济的重要组成部分。随着科技发展，这个时候如果有志之士有了技术，并且有雄心来建立创新新的产品体系，那么新的一代企业就要成长起来并且进化，慢慢超过一些原先的企业。因此，国家要大力支持创新企业，让为满足人民需要的真创新成功。首先，并且让其加入到国家公有制大家庭来，国家需要巨额投入资本帮助创业家，并且占据绝大部分或者全部股份。一来，一旦国家投入巨额资本帮助创新企业家，那么创新企业家就可以有更大的成功可能性让创新和探索变成现实。二来，国家公有资本体现的是满足人民需要的意志。在这个国家资本资助下的企业本身也是符合人民需要的方向。三来，国家公有资本的支持，也避免了创新企业落入私有制之手，也就说避免了私有资本的短视和追求利润而导致的创新失败或者恶意失败。最后，为了刺激创新企业，应该取消或者改进专利制度。鼓励大家共享技术。如果有创新企业有独特的东西，那么其可以保守商业秘密来进行获取一段时间的利润。现有专利制度在西方大部分成了大公司之间相互扯皮的工具，甚至是打压创新的恶意工具了。总之，社会主义创新企业应该得到极大的鼓励。并且原有的一些落后的公有制企业可以逐步退出或者转化，或者被新的公有制企业替代，由于都在社会主义公有制大家庭里面，一些企业的消亡只是正常的规律，不会带来负面的影响，原有企业的技术会被尽可能利用和吸收，工人也会尽可能被重新培训或者转岗。随着社会主义创新企业的蓬勃发展，整个国家的科技创新水平会日新月异。

现在国家创新领域，国有力量还远远不够大，大部分媒体上的投资的声音都是国外和国内私有资本发出的。这样带来的后果就是真正的一些创新性企业很难摆脱私有制资本的控制，创业者基本上在中后期都是被资本控制了，很少能到达到初心使命。其次，私有资本的泛滥，导致了很多伪创新，他们有的是以资本外逃或者洗钱为目的。没有带来多少好处却带来很多问题的共享单车泡沫，哗众取宠的无人超市等都是这些假创新的例子。当前国家和人民最直接最迫切需要的领域是提升制造业技术，住房，教育，环境保护，交通等领域，而这些最需要的领域却并没有多少创新企业出现。

总而言之，国家要壮大公有制经济，需要做到三条：第一：继续保证公有制主体力量和无产阶级的地位，这是大前提。第二：在一些重大民生领域，尽快建立超大型公有制企业，来稳定民生福祉。特别是住房，教育，交通，食品等等。第三：建立压倒性的国有资本投资力量，扶持真正的创新型企业，让他们成为未来的新生代公有制，以为人民服务的企业。
