冠状病毒带来的思考

2020-03-14

自从2019年底的冠状病毒疫情爆发以来，世界各国人民都受到了很大的影响。在疫情中不同的阶段，不同的国家的应对策略也是不一样的。有的打算毕其功于一役，有的抱着接受和病毒共存的现实，消极应对。历史上，大范围流行的疾病带来的灾害和损失非常令人痛心。比如以丝绸之路代表的古代跨大陆文明交流中，黑死病造成了巨大的损失；北美印第安原住民文明由于殖民者带来的疾病也造成了极大的文明损失。对于类似冠状病毒、流感病毒以及任何等传染性比较强的疾病，我们在今天地球村的情况下如何去积极应对？在当今21世纪的生产力的情况下，我们可以做到什么程度？

在今天全世界的生产力情况下，彻底在短期内完全消除强传染病的危害是不切实际的。最根本的原因是，目前的整个人类的生产力水平和文明水平还不足够发达，以及不同地区的生产力和文明水平发展程度很不平衡。目前的各种打算短期获胜的做法都很难达到目的。最典型的就是休克疗法，休克疗法包括全面封闭一个城市、地区、甚至一个国家，停止生产、教育和其他正常的生活。对于休克疗法的问题是因噎废食。理由包括：

* 负面作用过大。比如，休克疗法过程中正常医疗秩序的打乱会导致很多其他疾病的死亡率；心理恐慌会对集体的心理造成重大影响；教育和生活的暂停或者混乱，导致民众承受不起（比如学校放假，家长上班怎么办？）；生产活动的暂停会造成重大的损失，民众的收入和生活都受到了基本的威胁。在中国封城的过程中，有不少违法和侵权的事情发生，造成次生灾害，并且还有恶劣的政治影响。
* 即使理论上的彻底休克疗法，彻底断绝病毒的传播很难。暂停所有的地区或者国家之间的交流，在今天的社会化大生产情况下已经不可能。今天的所有物质文明或者其他，都已经处于分工合作和社会化大生产的背景下了。小到一个螺钉、感冒药、一个白菜，大到芯片、飞机、生活污水等，没有哪个地区甚至一条街道可以完全隔绝的情况下生存。因此在这种大前提下，肯定要开很多口子，但是这种口子一开，肯定会有漏网之鱼，一旦存在一个漏网，传染就可能继续。此外，在诊断治疗的过程中也可能存在二次传播的危险。依次反复。
* 病毒进化的方向是传染性加强、致命性降低。目前大多数疾病是可以靠自愈解决的。和流感类似，和人类共存的病毒已经有很多了。因此，对于一段时期“疾病共存”的现实是存在的。

在我们今天生产力和文明还不是发达的情况下，我们是不是应该放任自流，消极应对呢？这个想法也是不积极和错误的。虽然我们无法速战速决，但是通过抱着积极应对的心态和充分发挥人的主动性，是可以加快我们制服传染病的长期目标的。这个自信就是因为我们的生产力已经让我们有能力了解了传染病的一个基本情况，比如发源、传染途径、治疗经验等待。这些认识已经足够我们不带恐惧地去积极应对，快速在未来迎来彻底降低传染病的危害，虽然这个时间我们无法预测，也许是一个世纪甚至更长，但是如果积极应对，每隔5年或者10年的时间，应该会有显著的进展和变化。

在人类命运共同体和全球化社会大生产的背景下，降低传染病的危害如果注定是一个持久战，那么有哪些今天就可以做的措施，来加快这个进程呢？在目前的生产力的文明条件下，我们可以马上就动手发动的有很多，可以让我们付出合理的代价，获取最大的成果。这些方法的例子包括：

* 全球合作，积极研发疫苗和正面治疗方案，并且成果要惠及整个人类。发达地区要援助落后地区，在今天的全球化中，没有谁是可以孤立的。
* 每个国家根据自己的财政和管理方式，尽可能阻断传播途径，当然这其中的某些措施，由于各种阻力和难度，可能在某些地区需要很漫长的时间才能做到，甚至可能耗费百年以上，并且这些措施可能要从幼儿园抓起，并且全社会普及。这些措施包括：
    * 普遍的教育。诸如如何打喷嚏、可咳嗽、洗手，口罩等。要从文化和和经济上促进这种措施，比如宣传教育带口罩并不可耻、设计好看的口罩、口罩可以随处、低价甚至免费获取等等。
    * 提高基础设施建设能力。如果生产力不发达，有些措施注定是要成为不可能实现的空谈。比如带洗手液和流水的20秒以上的正确洗手这一条，今天只能在少数几个发达国家能做到。做到这一点需要随处可得的洗手液、热水、无接触水龙头、烘干机等配套的卫生间；这还需要在每个电梯、车门、建筑物都防止免费和充足的免洗消除泡沫。做到这点，不要说发展中国家了，即使对于中等发到国家来说可能都有挑战。
    * 整个社会要朝着弹性和自由的工作方式发展。比如一旦某个人生病，那就应该鼓励其在家办公或者休息。社会社会所有人应该有基本的医疗保险，避免他因为不想承受生病带来的损失而造成疾病传播机会。
    * 教育方式要彻底改革。教育应该利用信息化的方式，做到异步和个性化教育，避免集体、强制同节奏的传统教室的灌输方式。一个学生可以根据自己的身体状况、学习进度等灵活安排学习。要时刻清晰认识，教育的目的是尽可能让人获取知识，而不是为了考试。
    
上面几个措施，每一个其实也是长期持久的过程，这些都需要极大的生产力和国家实力作为支撑，今天在世界上最发达的国家都还不可能全部做到。比如，在有些国家戴口罩有心理压力怎么办？如何实现个性化教育？孩子生病在家休息，能否免费或者低价雇佣一个人照看孩子？如何让全社会能享受到高质量的疫苗？如何让人均住房面积达到一个合理的水平？如何让人类都享受到低价和可获取的医疗、健身和饮食？在很多人还在迷信巫医、连基本生物学常识是什么都搞不清楚的年代中，如何让民众学习科学知识避免恐惧？虽然很难，但是由于我们目前已经有了一定的生产力水平，诸如生物学、信息科技等，这几个都是今天可以逐步开始的。我们的条件虽然还不是100%充分，但是已经足够我们开始了。如果这些都能做到，那么可以设想在未来社会中，类似流感这种病毒的危害性都会受到极大地降低。这些措施即使只能做到一点点，应该也快就有立竿见影的效果。

总体来说，如何降低传染病在人类文明中的危害，本质上是人类文明生产力发展的长期问题。这就是说速战速决是不切实际的，完全消极应对也是不应该的。幸运的是，我们现在已经不是黑死病爆发那个年代了，今天的生产力水平和知识已经足够让我们不应该盲目恐惧，我们人类应该团结起来，应该积极和客观地去解决这个问题，那样我们才可以在不久的将来会逐步获取更多的胜利。
